## Рассмотрим разницу между параллельными и распределенными системами.

Параллельная система
* SMP/NUMA система с общей памятью
* Вертикальная масштабируемость
* Чтение/запись общей памяти
* Централизованная
* Обычно однородная
* Взаимодействие всех со всеми
* Определено общее время
* Определено состояние системы
* Отказ всей системы в целом
* Меньше надежность
* Проще программировать
* Больше стоимость оборудования

Распределенная система
* Кластер из машин в сети
* Горизонтальная масштабируемость
* Посылка/получение сообщений
* Возможно географически распределена
* Часто гетерогенная
* Возможно неполная топология связей
* Нет понятия общего времени
* Нет понятия общего состояния системы
* Частичный отказ системы
* Больше надежность
* Сложней программировать
* Меньше стоимость оборудования

## Отношение прозиошло-до ($\to$).

Транзитивное, антирефлексивное, антисимметричное отношение.

- Если e и f произошло в одном процессе, и e шло перед f, то $e \to f$.
- Если m - сообщение, то $snd(m) \to rcv(m)$.

То есть, это транзитивное замыкание порядка событий на процессе и посылки/приема сообщений.

## Логические часы

Для каждого события e определим число C(e) такое что:

$$ \forall e,f \in E: e \to f \implies C(e) < C(f) $$

Такая функция С называется логическими часами.

В обратную сторону отношение не верно, ибо отношение порядка на числах задает полный порядок, а отношение произошло-до на событиях - частичный

### Логические часы Лампорта

- Время - это целое число C в каждом процессе
- Алгоритм
    - Перед каждой посылкой сообщения процесс увеличивает свои часы на единицу
    $$C := C + 1$$
    - При посылке сообщения процесс посылает свое время С вместе с сообщением
    - При приеме сообщения делаем
    $$C := \max(C_{recieved}, C) + 1$$

Время события не уникально!

Выполняется определение логических часов! (из отношения произошло-до следует неравенство временных меток)

Проблемы: ? логические часы пруфают только в одну сторону.

## Векторные часы

- Для каждого события e определим вектор VC(e) так что:

$$ \forall e,f \in E: e \to f \iff VC(e) < VC(f) $$

- Cравнение векторов происходит покомпонентно (вектора могут оказаться несравнимы, тогда отношения произошло-до нет)
- Такую функцию VC будем называть векторными часами

### Алгоритм векторного времени

- Время это целочисленный вектор VC в каждом процессе
- Размер вектора это количество процессов
- Алгоритм
  - Перед каждой посылкой или приемом сообщения процесс увеличивает свой компонент в векторе времени на единицу
  $$VC_i := VC_i + 1$$
  - При посылке сообщение процесс посылает cвой вектор времени вместе с сообщением
  - При приеме сообщение делаем покомпонентно
  $$VC := \max(VC_{received}, VC)$$

Векторное время уникально для каждого события!

Полностью передает отношение произошло-до!

## Взаимное исключение в распределенных системах

Критическая секция $CS_i$ состоит из двух событий:
- Enter($CS_i$) вход в критическую секцию
- Exit($CS_i$) выход из критической секции
- Здесь i - это порядковый номер захода в критическую секцию

Два процесса не должны быть в критической сессии
одновременно, то есть:
$$Exit(CS_i) \implies Enter(CS_{i+1})$$

Так же как в системах с общей памятью нужны дополнительные требования прогресса
- Минимальное требование прогресса заключается в том, что каждое желание процесса попасть в критическую секцию будет рано или поздно удовлетворено
- Так же может быть гарантирован тот или иной уровень честности удовлетворения желания процессов о входе в критическую секцию

## Алгоритмы взиамного исключения:

### 1. Централизованный алгоритм (с координатором)

- Выделенный координатор
- Три типа сообщений:
  - req[uest] (от запрашивающего процесса координатору)
  - ok (от координатора запрашивающему)
  - rel[ease] (после выхода из критической секции)
- Требует 3 сообщения на критическую секцию независимо от количества участвующих процессов
- Не масштабируется из-за необходимости иметь выделенного координатора

Координатор может обеспечивать честность при входе в критическую секцию или пользоваться каким-то еще способом распределения нагрузки и ресурсов.

Проблемы: если координатор упадет, становится неизвестно кто находился в критической секции и находится ли там кто-нибудь сейчас.

### 2. Алгоритм Лампорта

Использует логические часы Лампорта и работает только если между процессами сообщения идут FIFO.

- Не нужен координатор – полностью распределенный
- Три типа сообщений (всего 3N-3 сообщения на CS):
  - req[uest] (от запрашивающего процесса всем другим)
  - ok (ответ-подтвержение – высылается сразу)
  - rel[ease] (после выхода из критической секции)
- Все запросы хранятся в очереди каждого процесса, можно войти в CS если:
  - Мой запрос первый в очереди (при одинаковом времени упорядочиваем по id процесса)
  - Получено сообщение от каждого другого процесса с большим временем («заявка подтверждена»)

Проблемы: 3N-3 сообщений - дорого и на самом деле неоптимально. Если процесс хочет войти в критическую секцию, он должен спросить у всех остальных, можно ли ему это делать, даже если они не хотели войти в критическую секцию. (?)

### 3. Алгоритм Рикарда и Агравалы

Оптимизированный алгоритм Лампорта.

- Два типа сообщений (всего 2N-2 сообщения на CS):
  - req[uest] (от запрашивающего процесса всем другим)
  - ok (после выхода из критической секции)
- Здесь ok и rel объединены. Шлем ok только если не хотим сами войти в критическую секции или наш запрос имеет более поздний номер очереди

Проблемы: Все те же - линейный рост, необходимость спрашивать у всех.

### 4. Алгоритм обедающих философов

> Изначально задача состояла в нахождении алгоритма передачи ресурса (вилки) между философами так, чтобы никто не голодал. Философы сидят в кругу и каждому из них для принятия пищи нужны две вилки. Между каждым философом лежит по одной вилке.

Хотим научиться не передавать лишние реквесты и подтверждения. Для этого необходимо знать, кто с кем может конфликтовать за ресурсы, и у кого сейчас этот ресурс.

Начнем с того, что введем понятия графа конфликтов. Вершины - потенциальные потребители каких-то ресурсов. Между парой вершин есть ребро, если они могут конфликтовать за ресурс.

При инициализации, ориентируем граф любым способом так, чтобы в нем не было циклов.

Пользуемся двумя теоремами:
1. В ориентированном графе без циклов всегда есть исток
2. Если у истока перевернуть все ребра, то граф останется ациклическим

Алгоритм:
- У философа есть вилка == ребро в графе направлено от него
- Философ может есть, если он исток (у него есть обе вилки)
- После еды он должен отдать вилки, но мы не будет тратить сообщения на их передачу
  - После еды пометим вилки как грязные
  - Будет мыть вилки (делать чистыми) и отдавать их другому философу при его запросе, даже если сами хотим есть
  - Но чистые вилки отдавать не будем, если хотим есть (ждем пока у нас обе вилки, едим, они грязные, после этого моем и отдаем если был запрос)
  - Еще какой-то пункт (?)

Обобщаем:
- Взаимное исключение == полный граф конфликтов (вилка для каждый пары процессов)
- Вначале раздадим вилки например по результатам сравнения id процессов

Получаем:
- 0 сообщений на повторный заход в CS одним процессом
- 2N-2 сообщения в худшем случае (как в алгоритме Рикарда-Агравалы)
- Количество сообщений пропорционально числу процессов, которые хотят попасть в критическую секцию (а не вообще всем процессам (?))

Преимущество: если хост сначала отдал все вилки, а потом отвалился, то прогресс в системе не остановится.

### 5. Алгоритм на основе токена

Пусть потребители ресурса связаны в кольцо. Тот потребитель, который имеет токен, может заходить в критическую секцию. По выходу из критической секции, потребитель передает токен следующему в круге.

Максимально честный алгоритм.

Проблемы: если отвалится хост без токена, прогресс в какой-то момент остановится.