## IP-адрес

Будучи подключенным к сети компьютер имеет IP-адрес. Он бывает v4 и v6 (хранят 4 байта и 16 байт, соответственно).

Айпишник может идентифицировать хосты в локальной сети, но не может идентифицировать программы, сервисы, клиенты и серверы на каждом конкретном хосте.

Для идентификации процесса на хосте придумали порты (2 байта). Да, это мало, порты могут легко заканчиваться, но, тем не менее, это то, что мы имеем.

## Сокеты

Сокет - это абстракция операционной системы, предназначенная для получения и/или отправления данных. Сокет может быть открыт между двумя программами на хосте или между двумя хостами. Такие подробности могут быть скрыты от нас, что хорошо.

Для сокетов определена операция `bind()`, означающая привязку сокета к конкретному железному интерфейсу, конкретному ip и порту. После работы сокет необхоимдо закрывать через сисколл `close()`.

Поверх протокола IP существуют как минимум два широкоиспользуемых протокола передачи данных - TCP и UDP. Существуют и соответствующие сокеты - TCP-сокет и UDP-сокет.

## UDP-сокет

Протокол UDP - это способ отправки одного пакета ограниченного размера, а не длинной последовательности байт, который к тому же не позволяет устанавливать соединения и посылать данные по нему в обе стороны. Он односторонний.

Также он не гарантирует порядок доставки пакетов и доставку вообще. Изредка UDP-пакет может и продублироваться по пути, придя в пункт назначения >1 раза (если на пути встретился хаб). Используется в стриминге видео и аудио.

Это позволяет в программах объявлять один единственный udp-сокет на отправку, с помощью которого слать пакеты кому угодно. Можно создать и udp-сокет, принимающий пакеты от какого-то адреса или от кого угодно.

