# Вопросы к экзамену

1. Формализм, мотивация и отличительные особенности распределённых систем. Логические часы. (ok)
2. Алгоритмы взаимного исключения: централизованный, Лампорта, Рикарта и Агравала. (ok)
3. Алгоритмы взаимного исключения: обедающих философов, на основе токена. (ok)
4. Основы компьютерных сетей, UDP сокеты. (ok)
5. Понятие согласованного среза, алгоритм Чанди и Лампорта, запоминание сообщений на стороне отправителя и получателя. (ok)
6. Предикаты в распределённых системах, дифундирующие вычисления, алгоритм Дейкстры и Шолтена. (ok)
7. Централизованный и распределённый алгоритмы проверки слабого конъюнктивного предиката. (partial ok)
8. Понятие интервала, согласованного интервала, барьерная синхронизация. Проверка локально стабильных предикатов. (ok)
9. Порядки сообщений. FIFO, Causal Order (два алгоритма). (ok)
10. Порядки сообщений. Синхронный порядок (два алгоритма). (ok)
11. Broadcast и Multicast, общий порядок. Централизованный алгоритм, алгоритмы Лампорта и Скина. (ok)
12. Иерархия отказов в распределённой системе, задача о консенсусе, консенсус в системе без отказов и в синхронной сети с отказами. (ok)
13. Задача о консенсусе, теорема Фишера, Линч и Патерсона. (ok)
14. Выбор лидера, Terminating Reliable Broadcast, надёжная доставка сообщений между двумя несбойными процессами. (ok)
15. Сериализация, Protocol Buffers. (ok)
16. Paxos. (partial ok)
17. Концепция Replicated State Machines, Multi-Paxos. (partial ok)
18. Удалённый вызов процедур, gRPC. (ok)
19. Шардирование. Остаток от деления, битовый бор, секционирование, хеширование рандеву, консистентное хеширование. (ok)
20. Шардирование. Jump Hash. (partial ok)
21. Шардирование. Иерархическое шардирование, упорядоченное шардирование, геошардирование. Булев поиск по шардированным данным. (ok)
22. Шардирование. Алгоритмы Live resharding (репликация изменений и с оптимизацией передачи ключей). (ok)
23. ZooKeeper. Модель данных, примитивы синхронизации. (ok)
24. Распределённый ZooKeeper. Сбои клиентов, сбои участников ансамбля. Влияние stale reads на примитивы синхронизации. (ok)
25. Распределённые файловые системы. Архиектура HDFS. (ok)
26. Помехоустойчивое кодирование в распределённых системах хранения данных. Block layout, Striped layout. (ok)
27. Транзакции, свойства транзакций. Блокировки, Write Ahead Logging, двухфазная блокировка, взаимная блокировка, иерархическая блокировка. (ok)
28. Распределённые транзакции, протокол двухфазного коммита. (ok)
29. Raft. (ok)
30. Чтение в алгоритмах Replicated State Machines. Leases, синхронизация часов. (ok)
31. Асинхронная репликация, Gossip-протоколы. Векторные версии, Last Write Wins, стратегии разрешения конфликтов. (partial ok)
32. Асинхронная репликация, Gossip-протоколы. CRDT. Sloppy quorum, Hinted handoff, нетривиальные топологии репликации. (partial ok)
33. Брокеры сообщений. Pop- и push-брокеры, их шардирование и репликация. Архитектура RabbitMQ.
34. Брокеры сообщений. Pull-брокеры, их шардирование и репликация. Архитектура Kafka.
35. Распределённые вычисления, парадигма MapReduce, реализация мапперов и редьюсеров, обработка отказов системы.
36. MapReduce. Оптимизации избыточности и локальности, каскады задач, Combiner-оптимизация.
37. Распределённый Join. Операции над множествами. TF-IDF. Распределённая сортировка.
38. Распределённые алгоритмы на графах на примере BFS. Оптимизации алгоритмов на графах: Loop-aware Scheduling, вычислительная модель Pregel.
39. Высокоуровневые языки обработки данных: реализация и оптимизации.
40. Распределённое машинное обучение.
41. Архитектура и возможности Hadoop Mapreduce: Streaming API, Native Java API, Distributed Cache, Job Chaining, Combiners.
